CONCLUSlO

Qui fuerit Vives quaeda tenera puellarum aetate

disseruerit, quam doctrinam eis necessariam putaverit,
quid ex antiqua disciplina servaverit, quatenus extra
tritam viam flexerit, quid ab eo mutuati sintii qui
eamdem rem illustrandam susceperunt, examinavimus.
Jam ex hac nostra disquisitione facile apparet quam
multa sagaciter explorata, quam multa 'egregie expli-
cata, quam multa prudenter enucleata, at simul et
obsoleta, dissona, et, ut ita dicamus, manca in Iras-
titutiouc soemr'rrcc christianae reperiantur. Sed id
mirari jam desines, si reputaveris ¹quibus et quam
turbidis temporibus vixerit Vives. luciderat enim iu
eam aetatem qua majorum disciplina consenuerat, noc-
dum tamen posterorum orta erat, et ob eam ipsam
causam, vetera et nova, vera et falsa commiscebantur.
Quae in republica, eadem in animis erat perturbatio.
Quamvis rem susceptam inchoavissepotius quam
perfecisse videatur, tamen fuit is quem illa tempora
ferre potuerunt. ltaque non quantum profuerit, sed
quantum prodesse voluerit, aestimandum est, quoniam,
ut ait Tullius, «nihil est simul inventum et perfec-
tum (l) ». Jam veremur ne amore pluraquam fuerint

Ι(ι) cro. Brutus, c. xxxvi.

 

