‚33-

incondito insulsoque stylo coacervatae, magis quam
compositae nugae, quibus nihil stultius dici queat. Sic
exempli gratia, vel viginti hostes occidit, aut armis,
terrore, periculoque mortis fugat miles ille gloriosus
qni quocumque infert aut illatum repellit bellum! lmo
triginta, imo centum hostes solus occidit! Ecce autem
alins qui, quum innumerabilibus fere vulneribus in
pugna, adverso corpore, confossus sit, tamen ingenti
providentia incredibilique naturae miraculo vivit!
Vivitl lmo et major, et fortior, ct validior evadit!
OpportuniuS‚ pro istis paene anilibus ineptiis, leget
¹puella et illos quos diximus auctores ethos qui non
ad excolendam modo sed ad firmandam etiam pietatem
valent, seque potissimum iis imbuet libris qni animum

in Deum extollunt, pectusque in chistiana quiete com· ι

ponunt. ltaque habitabit in Eoonpcliia e quibus fons
perfectae religionis manatet in Apostolorum Epistulas
Ι Patrumque Ecclesiae (l) operibus, quippe nec planius
nec fusius, nec citius apud alios discere posset quid
ipsa sit, ct quo itura, ct quomodo olim e peccato fuerit
redempta, ct alia quae ne unum quidem e Christianis
omnino ignorare fas est. Sed quid multat Religionem
sineque nihil recte, sed quacum omnia recte liunt,
institutionis et vitae fundamentum putabit.

His nonnulla addidit Vives quae ad domesticum usum
spectant3 sed quum multa alia, tum illud imprimis
praecepit, ut puella semper alicui operae studiose va-
caret, nec ullarum rudis esset « artium, qnae manibus
tractantur (2). υ ltaque cam admodum prohibebat

(1) viv„ De least. smair. chru'st„ Τ. ll. li. l. C. V p. ssbh.
(2) Id. De last. scena. christ, Τ. ll. L 1. C. lll. p. ὧι).

 

