..18-

vel optimus quisque non posset, etiamsi maximevellet,
eximere. Non minorem adhibebat prudentiam in alio
scripto cui Dc pacificatione nomen est, et quum multa
alia audacter, tum vero illud imprimis dicebat atque
praedicabat, neminem christianum vere vocari posse,
nisi concordiae studeret, neque gladio, neque igne,
sed caritate atque benevolentia esse tuendam reli-
gionem.

Confecit etiam, A. M. D. XXXI, illud immensi ac
prope infiniti laboris opuS, Dc corruptis artibus. In
qno non explicate, non abundanter, non illuminate tan-
tum patefecit quibus de causis grammatica, dialectica,
rhetorica, philosophiaque foedissima barbarie perculsae
jacuerint3 sed etiam revocare velut ab Inferis aggressus
est has ipsas quas dicimus artae, quae densissimis
inscitiae tenebris obducebantur. Jam in hoc perficiendo
Ι munere usque eo diligens et industrius fuit, nt omnes
quum graecos, tum latinos auctores legerit, nec
philosophorum modo, aut historicorum, poetarumve
cognitionem assecutus sit, verum etiam jus civile,
medicinam, theologiam, mathematica perdidicerit,
investigarit, explanarit.

Aliud deniqueinchoaverat opuS, Dc veritate cbris-
tionoe fidei, sed quum in moderati atque honesti otii
portum confugere debuisset, turn majore totius vale-
tudinis perturbatione exanimatus est, et summum illud
studium remisit quo ab ineunte aetate fuerat incensus
Tum conticuere ejus litterae, adeoque familiaris facta
est podagra, α ut jam minus ..... ex assuefactione
gravis (l) » esset. Ingravescente autem in dies aetatis

(1) Viv. Epistola. - Epist. Erasmo, T. ΙΙ. p. 114

 

